# RFM客户细分

##  第一部分  初识 RFM

### 一、RFM模型简介

在众多客户关系管理（CRM）细分模型中，RFM模型给用的最广，且最简单易懂。RFM模型是衡量客户价值、客户创利能力的重要工具和手段。该模型仅需要关注一个客户最近什么时候购买的、买了多少次、累积消费了多少钱等三个指标，即可快速刻画出该客户的价值状况。
- R：最近一次消费相隔时间（Recency）
- F : 消费频率（Frequency）
- M : 消费金额（Monetary）

下面分别介绍RFM这三个指标所代表的含义：  

#### (一)	R: 最近一次消费相隔时间（Recency） 

该指标能够反映客户的活跃程度，是指上一次消费的时间与今天的相隔时间，其计算为：当前日期-上一次消费日期。理论上，R值越小，说明该客户最近购买的时间相隔也就越短，该客户的价值越会越高，对提供即时的商品和服务也最有可能响应。  
如果R值越大，说明该客户已经很久没来购买该商品了，客户可能已经进入客户生命周期的死亡期，对该部分的用户如果能唤醒重新购买还好，唤醒不了的话，也就会流失了。

#### (二) F: 消费频率（Frequency）  
该指标能够反映客户的忠诚度，代表着客户购买次数越多，忠诚度越高。该指标是指客户在限定时间段内所购买商品的次数，能够有效区分客户的贡献及消费能力。  
一般来说，客户经常购买您的商品，则对你该商品是比较认可的，也就说明客户对该商品是比较满意的，忠诚度也是比较高的。  

#### (三) M: 消费金额（Monetary）
该指标能够反映客户的消费能力，客户消费金额越高，代表该客户越具有价值，也是做客户忠诚度管理的重点对象。其计算为：限定时间段内客户累计消费金额。


###  二、RFM模型应用 

通过对客户的RFM值进行客户细分，然后筛选出有价值的客户群，针对不同的用户群进行针对性的二次营销或者客户挽留计划。

![](/assets/rfm/rfm_1.png)

-  客户细分的时候，建议选择2~4个维度进行细分；
-  细分指标越多，细分出来的客户群组别就越大，对后期的客户营销执行复杂程度就越大；
-  建议针对R、F、M三个指标进行细分的时候，建议业务人员结合行业经验，对指标进行有效划分。


例如，利用我们的 RFM 自定义划分功能，业务人员可以划出以下类似的组别:

![](/assets/rfm/rfm_2.png)

另外，我们提供智能划分用户群的模块，如果针对R值智能划分2等份，则我们是采用了自动匹配2分位进行划分用户群。

### 三、 典型应用案例

以某日化电商为例，为了唤醒沉默客户，首先我们在2017年3月20日提取了2016年6月到现在的所有用户购买信息，然后根据RFM模型进行统计汇总，且确定客户分组的段位：

![](/assets/rfm/rfm_3.png)

### 四、经典划分 

经典的RFM模型划分，一般划分2\*2\*2=8个客户群，也就是R、F、M采用二分位进行划分，得到以下客户群：

![](/assets/rfm/rfm_4.png)

![](/assets/rfm/rfm_5.png)


## 第二部分 RFM客户细分模型实操

  某公司有一份每天的用户订单记录数据，主要记录了用户ID、购买时间、购买金额、购买商品数等字段。最近其市场部需要针对不同价值的用户群来制定相应的营销活动策略，希望能够通过RFM模型来快速锁定出客户的价值，该公司市场部是怎样使用数果智能来操作RFM客户细分的呢？


### 第一步：设置RFM场景数据  
首先，在 “维度管理” 界面下的 点击 “场景数据设置” 按钮，在弹开的界面上，选择“RFM数据设置”选项卡，在对应数据区域里面设置相应的字段。例如这里设置为：  

- 设置所属项目为： RFM_data
- 选择购买日期维度为：购买日期
- 选择购买金额维度为：购买金额
- 选择客户ID维度： 用户ID  

最后点击“提交”按钮，即可完成RFM客户细分模型场景数据设置。

![](/assets/rfm/rfm_6.png)


### 第二步：新建RFM客户细分项目 
在 “场景应用” 界面下的选择“RFM客户细分”选项， 然后点击“新增RFM客户细分”按钮，即可新建一个RFM项目。

![](/assets/rfm/rfm_7.png)

然后在RFM客户细分界面，首先输入相应的RFM名称，例如输入：RFM_1, 因为提前在RFM场景数据设置相应的字段，这部分的字段自动映射到“预设相应的维度”区域，然后在“配置参数”里面默认将最近一次消费相隔的天数（R）、消费频率（F）、累计消费金额(M)进行2分位划分。然后点击“查询”按钮，  
即可对客户的价值智能划分为： 2 \* 2 \* 2 = 8 份  
可以在列表中查看到各个细分客户群的用户数以及各个2分位所处于的数值。最后点击“保存”按钮，即可完成RFM功能设置。

![](/assets/rfm/rfm_8.png)


#### 结果解读
从划分的8个RFM细分客户群来看，目前这群用户中，各个用户群的分布如下：  
1. 重要价值客户（0<=R<=46，F>1，M>140）有：702人，占所有用户的 4.9%；
2. 重要保持客户（R>46，F>1，M>140) 有 : 586人,占所有用户的4.09%；
3. 重要发展客户（0<=R<=46，0<=F<=1，M>140) 有 : 3102人,占所有用户的21.65%；
4. 重要挽留客户（R>46，0<=F<=1，M>140) 有 : 2771人,占所有用户的19.34%；
5. 一般价值客户（0<=R<=46，F>1，0<M<=140) 有 : 440人,占所有用户的3.07%；
6. 一般保持客户（R>46，F>1，0<M<=140) 有 :353人,占所有用户的2.46%；
7. 一般发展客户（0<=R<=46，0<=F<=1，0<M<=140) 有 :2989人,占所有用户的20.86%；
8. 一般挽留客户（R>46，0<=F<=1，0<M<=140) 有 :3383人,占所有用户的23.61%；  

市场运营人员即可洞察不同的细分价值客户群的规模以及对应的指标，能够快速帮助企业做出相应的精细化营销策略。


- 二分位解释：例如目前RFM的客户群里面有100个人，对这群用户的消费频率进行2分位划分的时候，需要自动划分为2份，每份各50人，那么前面50人的消费频次切割点为3次，那么此时相当于对F划分为：0<= F <= 3 , F > 3 。而切割点就是3。 其他类似的三分位、四分位都类似这样切割。  


#### 自定义RFM分组

如果企业市场运营人员对目前企业的运营指标比较熟悉，能够快速知道RFM的各个分层经验值，我们也提供自定义的RFM分组，能够帮助企业结合自身行业经验进行划分RFM客户群。

![](/assets/rfm/rfm_9.png)


#### 另外，我们还可以针对RFM的细分客户群，添加到用户行为追踪里面，帮助企业了解每个客户的轨迹明细。





